Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Strange Chronicles of Tang]
[Étranges Chroniques de Tang]
[Episode 16]
[Épisode 16]
[Just and Selfless]
[Juste et altruiste]
I remember now.
Je me souviens maintenant.
Back then, the Crimson Pact was scattered among civilians,
À cette époque, le Pacte Pourpre était disséminé parmi les civils,
but in Chang'an,
mais à Chang'an,
there was indeed a contact point.
Il y avait effectivement un point de contact.
Although I've never been there,
Bien que je n'y sois jamais allé,
I believe
Je crois
it was located where the Relief-from-Woes Shop is.
Il était situé à l'emplacement actuel du magasin « Soulagement des malheurs ».
Mr. Fei,
M. Fei,
you're just a doctor.
Vous n'êtes qu'un médecin.
You have no connection to the Crimson Pact.
Vous n'avez aucun lien avec le Pacte Pourpre.
You shouldn't know so much.
Tu ne devrais pas en savoir autant.
Yes, yes.
Oui, oui.
[Just and Selfless]
[Juste et altruiste]
From beginning to end,
Du début à la fin,
Ruiqiu was never involved in
Ruiqiu n'a jamais été impliqué dans
the evil deeds of the Relief-from-Woes Shop.
les méfaits de la Boutique du Soulagement des Malheurs.
She was just
Elle était juste
an unfortunate woman.
Une femme malheureuse.
Xijun.
Xijun.
Did you tell her
Tu lui as dit ?
that I intended to release her?
que j'avais l'intention de la libérer ?
She doesn't want to leave.
Elle ne veut pas partir.
I dance the Rain Master's Dance
Je danse la danse du Maître de la Pluie
to find relief from my woes.
pour trouver un soulagement à mes malheurs.
But now...
Mais maintenant...
they're all dead.
Ils sont tous morts.
My woes can no longer be relieved.
Mes malheurs ne peuvent plus être soulagés.
I have no desire to dance on stage anymore.
Je n'ai plus aucune envie de danser sur scène.
If even this prison cannot hold me,
Si même cette prison ne peut me retenir,
then death is my only path.
Alors la mort est mon seul chemin.
Perhaps
Peut-être
Ruiqiu will never
Ruiqiu ne le fera jamais
forget all of this.
Oubliez tout ça.
But maybe she can get back on her feet
Mais peut-être qu'elle pourra se remettre sur pied.
and return to Xiuzhen District as the Madam Master of Rain.
et retourner dans le district de Xiuzhen en tant que Madame Maîtresse de la Pluie.
For now, though,
Pour l'instant, cependant,
it's better to let her
Il vaut mieux la laisser faire
stay in Yongzhou Prison.
séjourner à la prison de Yongzhou.
[Fair Winds and Gentle Rains]
[Bon vent et douce pluie]
Without the Master of Rain,
Sans le Maître de la Pluie,
Xiuzhen District isn't a big deal.
Le district de Xiuzhen n'a rien d'exceptionnel.
After all, other districts have Masters of Rain.
Après tout, d'autres districts ont des Maîtres de la Pluie.
When it rains,
Quand il pleut,
surely some drops must fall
Il doit bien arriver que quelques gouttes tombent.
in Xiuzhen District, too.
Dans le district de Xiuzhen également.
It's just that
C'est juste que
no one will be here
Personne ne sera là.
to lead our dances anymore.
ne plus diriger nos danses.
How will we find Relief-from-Woes now?
Comment trouverons-nous désormais un soulagement à nos malheurs ?
Exactly!
Exactement!
I haven't danced for so long
Ça fait tellement longtemps que je n'ai pas dansé
and my whole body aches.
Et j'ai mal partout.
I can't feel happy, even for a moment.
Je ne peux pas ressentir de bonheur, même un instant.
Though the dancing was good,
Bien que la danse fût bonne,
it was far inferior to Ruiqiu's.
Il était bien inférieur à celui de Ruiqiu.
Magistrate Xin, your words
Magistrat Xin, vos paroles
sound rather resentful.
Ils ont l'air plutôt rancuniers.
This is my last complaint.
C'est ma dernière réclamation.
I'm still a magistrate,
Je suis toujours magistrat,
but I've been demoted
mais j'ai été rétrogradé
to the most remote county in Bashu.
au comté le plus reculé de Bashu.
As you can see,
Comme vous pouvez le voir,
I'm about to depart.
Je suis sur le point de partir.
Xin, are you going alone...
Xin, tu y vas seule...
without any attendants?
sans aucun accompagnateur ?
Do you think I'm a corrupt official?
Pensez-vous que je suis un fonctionnaire corrompu ?
I have no money,
Je n'ai pas d'argent,
and I'm going to such a remote place,
et je vais dans un endroit tellement isolé,
who would want to follow me?
Qui voudrait me suivre ?
However,
Cependant,
having served as an official in Chang'an
ayant été fonctionnaire à Chang'an
has made my life worthwhile.
a donné un sens à ma vie.
The essence of being an official
L'essence même d'être un officiel
is to serve the people.
est de servir le peuple.
Though I haven't done well,
Même si je n'ai pas réussi,
I've tried my best.
J'ai fait de mon mieux.
The anxieties I once harbored
Les angoisses que j'ai autrefois nourries
have vanished with today's demotion—
ont disparu avec la rétrogradation d'aujourd'hui—
all gone like smoke.
Tout a disparu comme de la fumée.
My two friends,
Mes deux amis,
I bid you farewell.
Je vous dis adieu.
Xin, with what you said,
Xin, d'après ce que tu as dit,
you have earned my newfound respect.
Vous avez gagné mon respect nouvellement acquis.
The journey to Bashu is long and arduous.
Le voyage jusqu'à Bashu est long et ardu.
Xin,
Demander,
safe travels.
Bon voyage.
[Fair Winds and Gentle Rains]
[Bon vent et douce pluie]
[Poets' Contest in a Tavern]
[Concours de poésie dans une taverne]
[Relief-from-Woes Shop]
[Boutique de soulagement des malheurs]
[To Tianchi]
[À Tianchi]
[Life Borrower]
[Emprunteur de vie]
[Celestial Polo]
[Polo Céleste]
[The Liugong Song]
[La chanson Liugong]
[Selling Myself for My Father's Burial]
[Je me vends pour les funérailles de mon père]
Who helped you write these characters?
Qui vous a aidé à écrire ces personnages ?
I wrote it myself.
Je l'ai écrit moi-même.
[Wannian County Assistant Magistrate, Su Wuming]
[ Su Wuming, magistrate adjointe du comté de Wannian]
At such a young age,
À un si jeune âge,
you can write such beautiful characters.
Tu sais écrire des personnages tellement beaux.
What's the use of knowing how to write?
À quoi bon savoir écrire ?
A good coffin costs nearly 1,000 coins.
Un bon cercueil coûte près de 1 000 pièces d'or.
I don't have that.
Je n'ai pas ça.
[Selling Myself for My Father's Burial]
[Je me vends pour les funérailles de mon père]
Sir,
Monsieur,
please buy me
s'il vous plaît, achetez-moi
to be your servant.
être votre serviteur.
I don't need any servants,
Je n'ai besoin d'aucun domestique,
but our Tang Empire
mais notre Empire Tang
needs more scholars.
Il faut plus de chercheurs.
Take this money.
Prenez cet argent.
It's enough to buy a coffin.
C'est suffisant pour acheter un cercueil.
After your father's burial,
Après l'enterrement de votre père,
use what remains for your education.
Utilise ce qui reste pour tes études.
It seems the people
Il semble que les gens
need more than just food and clothing.
Nous avons besoin de plus que de la nourriture et des vêtements.
They need some savings
Ils ont besoin d'économies.
to handle unexpected events.
pour faire face aux imprévus.
Study hard in the future
Étudiez bien à l'avenir
and earn your scholarly honors.
et obtenir vos distinctions universitaires.
May you help our Tang Empire
Puissiez-vous aider notre Empire Tang
achieve true prosperity.
atteindre la véritable prospérité.
Benefactor, please tell me your name.
Bienfaiteur, veuillez me dire votre nom.
Wuming.
Wuming.
Please, benefactor, do tell me your name.
Je vous en prie, bienfaiteur, dites-moi votre nom.
My name really is Wuming.
Mon vrai nom est Wuming.
Go take care of your important matters now.
Occupez-vous maintenant de vos affaires importantes.
[Yiwei Eatery]
[Restaurant Yiwei]
Official Lu is busy with official duties today,
Le fonctionnaire Lu est occupé par ses fonctions officielles aujourd'hui.
so I'll treat you on his behalf.
Je vous soignerai donc en son nom.
This is a popular summer delicacy
C'est une gourmandise estivale très appréciée.
in Chang'an,
à Chang'an,
called Scholar Tree Leaf Cold Noodles.
appelées nouilles froides à la feuille d'arbre érudit.
Try it.
Essayez.
It's delicious!
C'est délicieux !
These noodles are made with Scholar Tree leaf juice,
Ces nouilles sont fabriquées avec du jus de feuilles de Scholar Tree,
cooked and then rinsed in cold water,
cuit puis rincé à l'eau froide,
topped with vegetables and meat sauce.
garni de légumes et de sauce à la viande.
Thank you, Su,
Merci, Su,
for introducing me to this Chang'an delicacy.
pour m'avoir fait découvrir cette spécialité de Chang'an.
Ma,
Et,
congratulations on your promotion to Deputy Director of the Palace Secretariat,
Félicitations pour votre promotion au poste de directeur adjoint du secrétariat du palais,
[Hanzhou Judicial Advisor, Ma Meng]
[Conseiller judiciaire de Hanzhou, Ma Meng]
managing the Emperor's carriages and attire,
gérer les carrosses et les vêtements de l'Empereur,
[Deputy Director of the Palace Secretariat, Ma Meng]
[ Ma Meng, directeur adjoint du secrétariat du palais]
overseeing the Imperial Wardrobe, Imperial Kitchen, Imperial Pharmacy,
superviser la garde-robe impériale, la cuisine impériale, la pharmacie impériale,
and three other departments.
et trois autres départements.
This is truly wonderful news!
C'est une excellente nouvelle !
I had hoped
J'avais espéré
that coming to the capital would allow me to learn from you and Lu
que venir dans la capitale me permettrait d'apprendre de vous et de Lu
about the art
à propos de l'art
of solving crimes and catching criminals.
de résoudre les crimes et d'arrêter les criminels.
I never expected
Je ne m'y attendais pas
to end up managing miscellaneous palace affairs.
pour finir par gérer diverses affaires du palais.
This shows the Emperor's trust in you.
Cela témoigne de la confiance que l'Empereur vous accorde.
Being specially promoted from eighth rank to fourth rank
Bénéficiant d'une promotion spéciale du huitième au quatrième rang
is something many people would dream of.
c'est quelque chose dont beaucoup de gens rêveraient.
To be honest,
Pour être honnête,
when our current Emperor
lorsque notre empereur actuel
was serving as the Deputy Governor of Luzhou,
il occupait le poste de vice-gouverneur de Luzhou,
I was the Judicial Officer
J'étais l'officier judiciaire
under his command.
sous son commandement.
When we were in Hanzhou,
Lorsque nous étions à Hanzhou,
you never mentioned this.
Vous n'en avez jamais parlé.
We only crossed paths for a few months.
Nous ne nous sommes croisés que pendant quelques mois.
I thought His Majesty
Je pensais à Sa Majesté
had long forgotten me.
m'avait oublié depuis longtemps.
Our Emperor
Notre Empereur
values old relationships.
valorise les relations anciennes.
This time,
Cette fois,
he must have recognized your talents.
Il a dû reconnaître vos talents.
Your career path
Votre parcours professionnel
is looking infinitely bright.
s'annonce infiniment prometteur.
But I only want
Mais je veux seulement
to be a Constable.
Être agent de police.
By the way,
D'ailleurs,
I heard that recently
J'ai entendu ça récemment
the man known as the World's Best Coroner,
l'homme connu comme le meilleur médecin légiste du monde,
Geng Wushang,
Geng Wushang
died from strychnine poisoning.
décédé d'un empoisonnement à la strychnine.
What happened?
Ce qui s'est passé?
Can you tell me about it?
Pouvez-vous m'en parler ?
Strychnine—how is it used as a medicine,
La strychnine — comment est-elle utilisée comme médicament ?
and what can make it a poison?
Et qu'est-ce qui peut en faire un poison ?
I'm very curious.
Je suis très curieux.
Gentlemen.
Messieurs.
You two clearly look wealthy.
Vous avez tous les deux l'air clairement riches.
Our restaurant's Gulou Pastry
Pâtisserie Gulou de notre restaurant
is the most famous in Chang'an.
est la plus célèbre de Chang'an.
Shall I serve one to you both?
Dois-je vous en servir un à tous les deux ?
What is a Gulou Pastry?
Qu'est-ce qu'une pâtisserie Gulou ?
It's a delicacy from the west.
C'est une spécialité de l'ouest.
A large stuffed flatbread
Un grand pain plat farci
with layers of lamb filling
avec des couches de farce d'agneau
spread evenly inside the bread,
répartir uniformément à l'intérieur du pain,
sprinkled with pepper and fermented beans between layers,
saupoudré de poivre et de haricots fermentés entre les couches,
topped with sesame seeds,
garni de graines de sésame,
brushed with ghee,
badigeonné de ghee,
and then baked.
puis cuit au four.
I see you're an expert.
Je vois que vous êtes un expert.
Su,
Sont,
I must apologize.
Je dois m'excuser.
While in Hanzhou Prefecture,
Pendant son séjour dans la préfecture de Hanzhou,
I didn't treat you to this delicacy.
Je ne t'ai pas offert ce mets délicat.
No matter.
Peu importe.
It's not too late to try it in Chang'an.
Il n'est pas trop tard pour essayer à Chang'an.
Our shop
Notre magasin
makes only 10 Gulou Pastries daily,
Ne fabrique que 10 pâtisseries Gulou par jour,
all reserved for officials and nobles.
Tout était réservé aux fonctionnaires et aux nobles.
But today one customer didn't show up,
Mais aujourd'hui, un client ne s'est pas présenté.
so we have one left.
Il nous en reste donc un.
Shall I bring it for you both?
Dois-je l'apporter pour vous deux ?
Hold on.
Attendez.
Let me ask first.
Permettez-moi de poser la question en premier.
How much is one?
Combien coûte un seul ?
I'll give you a discount.
Je vous accorderai une réduction.
90 coins for one.
90 pièces pour un.
90 coins...
90 pièces...
Ma,
Et,
perhaps we should come back another time.
Nous devrions peut-être revenir une autre fois.
Too expensive for you?
Trop cher pour vous ?
Lamb prices have gone up again.
Le prix de l'agneau a de nouveau augmenté.
One Gulou Pastry
Une pâtisserie Gulou
requires over half a kilo of lamb.
nécessite plus d'un demi-kilo d'agneau.
The ghee and pepper
Le ghee et le poivre
are not cheap either.
ne sont pas bon marché non plus.
It's not about the price.
Ce n'est pas une question de prix.
I'm just short on funds today.
Je suis tout simplement à court d'argent aujourd'hui.
Why invite guests if you can't afford it?
Pourquoi inviter des gens si vous n'en avez pas les moyens ?
Come back!
Revenir!
That leftover Gulou Pastry of yours,
Ce reste de pâtisserie Gulou,
we don't want it.
Nous n'en voulons pas.
Tomorrow,
Demain,
make 10 fresh ones for me.
Préparez-m'en 10 fraîches.
Extra pepper,
Poivre supplémentaire,
extra lamb.
agneau supplémentaire.
Tomorrow?
Demain?
What time will you come?
À quelle heure viendrez-vous ?
I'll prepare them in advance.
Je les préparerai à l'avance.
After they're ready,
Une fois qu'ils seront prêts,
deliver them directly to Wannian County Office.
Veuillez les livrer directement au bureau du comté de Wannian.
I'm treating it to County Sheriff Su here.
Je l'offre au shérif du comté, Su.
County Sheriff?
Shérif du comté ?
I apologize for my rudeness earlier.
Je m'excuse pour mon impolitesse de tout à l'heure.
Ma,
Et,
please put your money away.
Veuillez mettre votre argent de côté.
No need to get upset with him.
Inutile de s'énerver contre lui.
No,
Non,
I must order 10 Gulou Pastries.
Je dois commander 10 pâtisseries Gulou.
I insist on treating you.
J'insiste pour vous soigner.
After all,
Après tout,
I've been consulting you.
Je vous ai consulté.
Consider it my thanks.
Considérez cela comme mes remerciements.
But I can't eat that many.
Mais je ne peux pas en manger autant.
Five of them, then.
Cinq d'entre eux, donc.
You can share with your colleagues.
Vous pouvez partager avec vos collègues.
The other five,
Les cinq autres,
deliver to Yongzhou Prefecture Office.
Livrer au bureau de la préfecture de Yongzhou.
It'll be my treat to
Je vous invite
Judicial Officer Lu Lingfeng.
Officier judiciaire Lu Lingfeng.
These are all big shots.
Ce sont tous des pontes.
Noted.
Noté.
Su.
Ils sont.
Strychnine.
Strychnine.
You must be hungry.
Tu dois avoir faim.
Are you asking me?
Vous me posez la question à moi ?
Yes.
Oui.
But I don't know you.
Mais je ne vous connais pas.
As long as I know you.
Aussi longtemps que je te connais.
You can
Tu peux
have this.
Tenez ceci.
It's the aroma of lamb,
C'est l'arôme de l'agneau,
and the fragrance of cheese.
et le parfum du fromage.
Could it be Gulou Pastry?
Serait-ce la pâtisserie Gulou ?
You really know your food.
Tu connais vraiment bien la nourriture.
Take it.
Prenez-le.
It really is Gulou Pastry.
C'est vraiment de la pâtisserie Gulou.
The victim was a beggar.
La victime était un mendiant.
No one knows his name.
Personne ne connaît son nom.
He died in a terrible way.
Il est mort de façon terrible.
His body and limbs were put together,
Son corps et ses membres furent assemblés,
bent into a bow shape.
plié en forme d'arc.
It looks like he was poisoned by strychnine.
Il semblerait qu'il ait été empoisonné à la strychnine.
I've sent someone to get Coroner Su Chan
J'ai envoyé quelqu'un chercher le coroner Su Chan.
to examine the body.
examiner le corps.
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
It smells delicious.
Ça sent délicieux.
It's similar to the Gulou Pastry we had the other day.
C'est similaire à la pâtisserie Gulou que nous avons mangée l'autre jour.
You know what,
Vous savez quoi,
it really smells like it.
Ça sent vraiment ça.
Mr. Su,
Monsieur Su,
it's the delicacy
c'est un mets délicat
your friend had specially delivered
Votre ami avait fait livrer spécialement
that day.
ce jour-là.